---
title: "객체지향 프로그래밍 개념(클래스 정의, 객체 사용)"
excerpt: "객체지향 프로그래밍 - 1."

categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
last_modified_at: 2021-01-06T08:06:00-05:00
---

### 객체지향 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍은 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 프로젝트에 많이 사용된다고 합니다.  
여기서 유연하고 변경이 용이하다는 것은 객체지향의 핵심인 다형성을 의미합니다.  
우리는 다형성을 이용해 역할과 구현을 분리하는 것이 중요합니다. 한번 확인해보겠습니다.

### 역할과 구현을 분리

- 역할과 구현을 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 역할과 구현을 분리하기 위해서는 다형성을 이용한다.
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 객체의 협력이라는 관계

- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트 : 요청, 서버 : 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 자바 언어의 다형성

- 오버라이딩을 생각하자
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩이 적용가능하다.

### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현의 분리 한계점

- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두 큰 변경이 발생한다.
- USB 인터페이스가 변경된다면?.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IOC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

### 1. SRP : 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져아 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다를 수 있다.
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것 이다.
- 예)UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### 2. OCP 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle)

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
